# 电工基础知识

## 工厂用电
1. 工厂一般有电源380v和220v
    1. 三相：黄 -> 第一相L1（R）
         绿 -> 第二相L2（S）
         红 -> 第三相L3（T）
         蓝 -> 零线（N）
    ==注意：任意两个相线之间电压都是380v，任意相线和零线之间电压都是220v==
    2. 单相：红 -> 火线L
            黑 -> 零线N
        ==左零右火==
    
2. 电源分类：
   1. 三相三线制：三根火线
   2. 三相四线制：三根火线，一根零线
   3. 三相五线制：三根火线，一根零线，一根地线
  
3. 人体的安全电压是36v

## 元器件
1. ==按钮开关 SB==：有常开和常闭两种
     - 常开：NO（Normally Open），常态下为断开
     - 常闭：NC（Normally Close），常态下为闭合

2.  ==继电器 和 接触器==
      - 相同：这两个的原理相同，都是通过线圈电生磁让开关闭合或断开。
      - 区别：继电器用于控制小电流设备，接触器用于控制大功率负载


## 常见电路

### 点动电路
按下开关（SB）电机转，松开按钮（SB）电机停

### 自锁电路
按一下运行、松手不停止

# s7-1200 PLC
> PLC其实就是接受输入端的信号来决定输出端是否应该断开闭合电路，以达到控制电路，左右像是一个可编程的智能开关
## s7-1200 PLC的组成
cpu 中央处理器
sm 信号模块
sb 信号板
cm 通讯模板
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-23 070230.png">

### cpu
1. cpu型号
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 074927.png">
2. cpu上指示灯
   - RUN/STOP指示灯：运行/停止
     - 纯橙色亮：表示CPU处于STOP状态
     - 纯绿色亮：表示CPU处于RUN状态
     - 绿橙闪烁：表示CPU正在启动中
   - ERROR指示灯：故障
     - 红色闪烁：CPU内部错误/组态错误
     - 红色常亮：硬件故障
   - MAINT：维护指示灯（每次插入存储卡时闪烁）

### CM 通信模块
扩展模块 -- 在cpu左侧
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 075256.png">

### SB 信号版
扩展模块 -- 在cpu上面
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 075445.png">

### SM 信号模块
扩展模块 -- 在cpu右侧
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 075645.png">
1. 指示灯作用
   - DI/AG指示灯：
     - 绿色 表示模块正常
     - 红色 表示模块故障或有未运行
   - 模拟量模块每路上都有一个指示灯：
     - 绿色表示通道已组态且处于激活状态
     - 红色表示通道处于错误状态

数字量输出有晶体管和继电器输出类型
区别为：
  - 晶体管通断速度快，但只能过低压直流，有极性
  - 继电器通断速度慢，但可以过直流和交流，为无极性触点
需要使用高速脉冲输出控制步进或伺服时，一定要选择晶体管类型

## s7-1200 输入端子信号说明及接线
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 140328.png">
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 140611.png">

### 公共端接负的信号接线（共阴极，使用的PNP传感器）
> 所有的输入端接入正极，输入端使用同一个输出端接负极

<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 141235.png">

### 公共端接正的信号接线（共阳极，使用的NPN传感器）
> 所有输入端都接负极，输入端使用同一个输出端接正极

<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 142216.png">

### 两线制传感器的内部电路
> 两线制的传感器实际上和开关是一样的，只不过是带有极性的（这里的极性是指接入电路的方向是一定的，电流一定要从棕色导线流入蓝色导线流出），电流是从棕色往蓝色流

> 传感器感应到对应的信号后，会让电路导通，这个替代了原本手动开闭开关

#### 两线制传感器的共阴极接法
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 143656.png">

#### 两线制传感器的共阳极接法
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 144026.png">

### 三线制NPN型和PNP型传感器的内部原理图
==相关知识引入==
> 二极管是单向导电的，二极管是在硅上形成P型和N型两种半导体制成的，电流只能从P流向N，所有二极管是单向导电的
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 145325.png">

> NPN三极管的构成，正常情况下，在NPN两端施加电压不能形成电流，因为电流只能从P流向N
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 145646.png">
> 但是在P上引出一个导线施加一个小电流，就可以导通NPN三极管
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 150034.png">
> 断开P上的电流后，NPN三极管断开
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 150116.png">
> NPN三极管可以用小电流来控制大电流
> NPN三极管的各端名称，电流从集电极流入，发射极流出
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 151140.png">
> NPN三极管在电路原理图的画法
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 151322.png">

> PNP型三极管
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 151459.png">
> 当e到b之间有微小电流通过时，e到c才能导通
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 151655.png">
> 在e到b之间没有微小电流时，e到c是断开状态
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 151926.png">
> 在电路图中的画法
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 152042.png">

> PNP与NPN三极管的区别
> <img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 152450.png">

#### PNP型传感器和s7-1200的接线
> 蓝色实线为走小电流的，是为了导通电路。==PNP型传感器为共阴极接法==
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 154924.png">

#### NPN型传感器接线
> 红色为b端，控制电路通断的
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 155406.png">

#### PLC的共阳极综合接法（NPN）
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 195356.png">

## s7-1200 输出信号的类型及接线

### s7-1200 输出信号的类型

西门子s7-1200输出，根据所带负载不同，分为继电器输出、晶体管输出两种。
1. 继电器输出（输出触点为小型继电器的机械触点）
   - 优点：可以带不同电压的交、直流负载。可以通过相对大的电流（约为2A左右，具体查看手册）
   - 缺点：输出触点响应时间相对较慢，小于1HZ。在有需要高速脉冲输出控制（如需要控制步进电机或伺服系统）时不同选用继电器输出类型的PLC
2. 晶体管输出（固件半导体，通过电信号控制通断）
   - 优点：输出触点响应时间快，最高可达100KHZ，经常应用在需要高速响应的系统里
   - 缺点：只能通过5-30V直流电压，通过电流小（约为500MA左右）

### s7-1200 继电器输出端子接线
> 输出就是一组组的开关，主要是使用开关来接通电流驱动负载，输出的灯亮起代表对应输出的开关闭合
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 200657.png">

### s7-1200 晶体管输出接线
> 晶体管输出端子多一个3M，原因是要给PLC设备内的晶体管供电
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-10-25 201236.png">

### s7-1200 中间继电器接线

### s7-1200 驱动中间继电器带交流负载

## s7-1200 位逻辑控制

### plc的运动执行过程及输入/输出映像
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 090445.png">

> **输入映像**：就是映射输入信号的寄存器，用I表示；I的状态由物理输入决定
>   - I 对应的输入端子有信号时，I=1
>   - I 对应的输入端子无信号时，I=0

>  **输出映像**：就是输出信号的寄存器，用Q表示；Q的状态决定物理输出
>   - Q=1 时，Q对应的物理输出端子接通
>   - Q=0 时，Q对应的物理输出端子断开

**注意：**输出和输入没有必然的联系，要说联系，也是通过CPU逻辑运算的结果

### 常开、常闭、线圈的应用说明
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 093628.png">

> plc编程就是把这些逻辑开关，根据控制要求串联或并联成控制电路，接通输出Q点

#### 常见电路

##### 1. 自锁电路
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 095042.png">

> 按下`I0.0`，线圈`Tag_2`通电`Q0.0`信号置为1

##### 2. 双按钮启停电路
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 102136.png">

##### 双线圈冲突及解决办法
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 124459.png">

> 线圈的特点是，每个扫描周期都是做执行动作的，要么给寄存器放1，要么放0
> 最终状态以最后一个同名线圈状态为准

**解决办法**
解决双线圈冲突，可以使用中间继电器M来做中间转换
中间继电器M，一般是在逻辑控制过程中做中间状态使用，在程序控制中，做辅助使用和Q输出信号不同的是，M只是起了寄存器作用 来存放状态，没有物理输出
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 125723.png">

##### 置位指令、复位指令
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 131434.png">

> 置位指令、复位指令 特点是：通则执行对应行为，不通则无动作
> 与线圈的区别是：线圈通则置为1，不通则置为0

##### 区域置位（SET_BF）和区域复位（RESET_BF）
> 区域置位：把很多个（0-65535）位状态寄存器同时置1

<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 133126.png">

##### 上升沿脉冲和下降沿脉冲
<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 133927.png">

> 之所以会加那么多次，是因为plc每秒会扫描很多次，每扫描一次就执行一次
> 上升沿和下降沿，就是让对应的信号只通过一次的触点（指令）
> 解决了INC会执行很多次的问题

<img src="./pic/plc/屏幕截图 2025-11-04 153321.png">

> 上升沿：I0.0通电时，会将每一个plc扫描周期获得的状态存入寄存器中

**上升沿和下降沿触发，一般应用在触点通或断时只需要执行触点后面程序1次的情况**
